In this lecture, we're going to talk about ML and Business Processes.
Durant cette présentation, nous allons parler de ML et de processus métier.
So, when we think about how we're going to get from
Lorsque nous considérons la phase de transition
a No ML to ML solution in our organization this path,
qui mène à l'adoption d'une solution de ML,
I really want us to think about the evolution of a business process.
il faut envisager cela comme l'évolution d'un processus métier.
And here when I say a business process,
Quand je dis "processus métier",
I'm talking about any set of activities a company must do
je me réfère aux activités qu'une société met en œuvre,
directly or indirectly to serve customers.
directement ou non, pour répondre aux besoins de ses clients.
Organizations must continually improve
Une organisation doit constamment améliorer
these processes which they do through a feedback loop, and this is really critical.
ces processus via un retour d'information, ce qui est essentiel.
Oftentimes, when we think of business processes,
Souvent, lorsqu'on pense aux processus métier,
we forget that almost every one of them has a feedback loop,
on oublie que presque tous sont liés à un retour d'information,
and understanding that loop becomes really important to understanding
et qu'il est crucial de le connaître pour comprendre
the role ML plays inside a large organization.
le rôle du ML au sein d'une grande société.
So, let me give you a concrete example.
Voici un exemple concret.
Let's say we have a call center and the call center takes customer questions,
Prenons le cas d'un centre d'appels qui utilise les questions de clients
and they produces answered questions so you call your favorite local telecom,
pour produire des réponses. Lorsque vous appelez votre opérateur
and you say, "There's a problem with my Wi-Fi router."
et que vous expliquez que vous avez un problème de routeur Wi-Fi,
And the call center answers it for you.
le centre d'appels vous donne une réponse.
But the interaction doesn't end there.
Mais l'interaction ne s'arrête pas là.
We all know that after that call center hangs up they say,
Après cela, le centre d'appels vous demande
would you like to answer the survey or they email you.
si vous voulez participer à une enquête.
And what they do if you actually answer the surveys,
Dans le cas où vous y répondez,
is they take all those answers,
il se sert de vos réponses
and they extract new insights from them.
pour en extraire des insights.
They get new canned answers,
Il crée des réponses standardisées,
new product promotions, or decision trees on how to handle future calls.
des promotions sur de nouveaux produits, et des arbres décisionnels.
And then those new insights,
Ces nouveaux insights
they get fed into HR or training reference manuals,
sont incorporés aux manuels de RH et de formation.
and the employees are retrained,
Les employés sont de nouveau formés,
and those retrained employees may now go answer new customer questions.
et peuvent à leur tour répondre à de nouvelles questions.
And this is this kind of feedback loop that allows us to convert
C'est ce retour d'information qui nous permet de convertir
operational expertise into better future outcomes.
le savoir-faire opérationnel en résultats commerciaux.
Now here, I'm showing you a more general view of this.
Voici une vue plus générale de tout cela.
So here, we have some input and some output to a process,
Nous avons les entrées et les sorties liées à un processus.
this looks similar to our example of what
C'est semblable à notre exemple
ML is compared to software, that's not an accident.
de comparaison du ML au logiciel, ce qui n'est pas fortuit.
And now, what we do is we take this output,
Nous prenons donc ces sorties
and we regenerate new insights from it,
à partir desquelles nous générons de nouveaux insights,
and these insights are going to give us some new operational parameters
et ceux-ci vont nous fournir des paramètres opérationnels,
such as a new canned answers or a new product promotion.
tels que des réponses standardisées, ou la promotion d'un nouveau produit.
And then we're going to tune the original process with updated instructions.
Enfin, nous allons régler le processus d'origine.
And here again, we have this flow but in a much more general way,
Nous obtenons ainsi un flux bien plus général
they could be applied to almost any business process in any organization.
qui pourrait s'appliquer à n'importe quel processus métier.
And so, when we think about the path to ML,
Si nous considérons le processus de transition vers le ML,
I want you to think about how we're going to automate each one of these boxes,
il nous faut réfléchir à la manière dont nous allons automatiser chaque étape,
each one of these cornerstones and the business process tuning.
chaque élément fondamental et le réglage du processus métier.
So, in the first step for anything,
Au tout début,
I'm going to explain more of these steps later slide.
et j'expliquerai ces étapes plus tard,
But, the first step of any new business processes just individual contributor,
tout processus métier provient d'une contribution individuelle.
one person doing it,
Une personne,
and then you get multiple people doing it,
puis plusieurs l'utilisent,
and then you digitize that process,
et le processus est numérisé.
and these steps one, two,
Ces trois étapes
and three, they all affect the core process itself.
ont un effet sur le processus même.
But, as you know in the last decade or so, Big Data,
Au cours de la dernière décennie, le big data,
and Analytics, and Machine Learning have become very popular and very impactful.
l'analyse et le Machine Learning sont devenus très populaires et influents.
And what happens there is we're trying to automate
Nous essayons d'automatiser
the inside generation phases and the tuning phases,
les phases de génération en interne et de réglage,
and thus, we have automated the entire feedback loop.
et nous avons donc automatisé tout le retour d'information.
So, I want to go ahead and define what I mean by these a little bit more detail.
Je vais maintenant définir chaque étape plus en détails.
So business processes that eventually end in ML,
Tout processus métier qui intègre le ML
typically go through five phases.
passe en général par cinq phases.
Now, they don't have to spend the same amount of time and each of these phases,
La durée de ces phases n'est pas nécessairement la même,
but skipping these phases as we'll see later,
mais les ignorer, comme nous le verrons plus tard,
usually isn't a good idea.
n'est généralement pas une bonne idée.
So, the first one,
Première phase,
what do I mean when I say, "individual contributor"?
que veut dire "contribution individuelle" ?
So, a task or business process that's in
Une tâche ou un processus métier
the individual contributor phase is performed by a single person,
dans cette phase est effectuée par une seule personne.
and a great example is like the receptionist inside the office building.
Exemple type : le réceptionniste d'un bureau.
This person, call, answer the phone,
Cette personne répond aux appels,
maybe points people towards the bathroom,
indique où se trouvent les toilettes, etc.
just one of them,
Elle est seule,
and the task is not paralyzed or scaled at all,
et la tâche s'effectue de façon fluide
usually it's very informal.
et informelle.
And then what happens is as the task or
Par la suite, la tâche
the business process becomes more important to the company.
ou le processus métier prennent de l'importance.
Usually, we start to delegate,
On commence par déléguer,
we get multiple people who are all performing the same task in parallel.
puis par affecter plusieurs personnes pour effectuer la tâche en parallèle.
A good example would be like a store checker.
Exemple : un gestionnaire de stock en magasin.
And what happens when we start to delegate is we have to start to
Lorsque l'on commence à déléguer,
formalize the role and put in rules,
on officialise le rôle et on crée des règles
so that each store checker starts to behave a little bit more like the others.
pour s'assurer que chaque gestionnaire travaille de façon similaire.
So, there's some repeatability in the task.
La tâche doit être reproductible.
Then we get to digitization.
On passe ensuite à la numérisation.
A little bit of a marketing buzzword.
C'est un terme à la mode.
But, what I mean is that we take
Ce que je veux dire, c'est que nous prenons
the recore repeatable part of a task or a business process,
la partie reproductible d'une tâche ou d'un processus métier
and we automate it with computers.
et que nous l'automatisons avec des ordinateurs.
Great example is an ATM.
Exemple : un distributeur de billets.
ATM's can't do everything.
Un distributeur ne peut pas tout faire.
but you can withdraw a cash.
mais on peut y retirer de l'argent.
And because that cash withdrawal part of that business process,
Le retrait d'argent, qui fait partie du processus métier,
where the interaction with the user is so repeatable and so well automated,
est une interaction reproductible et bien automatisée,
customers get a very high quality of service using ATM's,
qui permet aux clients de bénéficier d'un service de qualité.
and how many of us actually would walk into a bank to extract $40?
Combien d'entre nous se présenteraient à un guichet pour retirer 40 € ?
Almost no one. But after we digitize, what happens next?
Quasiment personne. Après la numérisation, que se passe-t-il ?
Now, we move into big data and analytics,
On passe alors au big data et à l'analyse,
and the idea is here we're going to use a lot of
et l'idée est d'utiliser de grandes quantités
data to build operational and user insights.
de données pour créer des insights opérationnels et utilisateur.
So maybe, when I say operational,
Quand je dis "opérationnel",
a good example will be like, Toyota manufacturing.
je pense notamment au système de production de Toyota
So, Toyota is famous for their lean manufacturing philosophy,
qui est célèbre pour sa philosophie "lean".
where they kind of measure everything about their construction or their facilities,
Celle-ci mesure tous les aspects de la construction ou d'une installation,
and then they use that to tune each little knob in
et s'en sert afin de régler le moindre détail
the process to get better and better outcomes,
du processus pour optimiser les résultats,
and faster and faster cars,
créer des voitures plus rapidement
faster and faster time to delivery.
et réduire les temps de commercialisation.
And you could do this for
Cette démarche est valable
your internal operations or you could do this to learn about your external users,
pour vos opérations internes, ou pour en savoir plus sur vos clients.
and this would be like marketing research on steroids.
C'est une étude de marché "dopée".
And then, of course, we get to machine learning,
On arrive enfin au machine learning,
which is kind of we're going to represent the last phase in the path the ML.
qui est la dernière phase de transition.
And here, we're going to do is going to use
On va alors utiliser
all this data that we had from the previous step.
toutes les données de l'étape précédente.
We're going to automatically start to improve these computer processes.
On va améliorer automatiquement ce traitement informatisé.
And a big example here is YouTube Recommendations.
Exemple : les recommandations YouTube.
As you click through YouTube,
Avec YouTube, on peut
and you watch different videos,
regarder des vidéos,
and you like them,
cliquer ou non sur "J'aime",
or you don't like them, or you watch to the end or not,
regarder toute la vidéo ou non,
the algorithm is learning in the background.
tandis que l'algorithme s'entraîne
What are good videos,
à définir ce qu'est une bonne vidéo,
what kind of videos you like,
votre type de vidéos favori,
how you are different or similar to other users.
et en quoi vous êtes différent ou non des autres utilisateurs.
What I want to do is we think about this path MLs.
Pensez à cette transition vers le ML.
I want you to take a moment, I want you to sketch
Prenez un instant pour imaginer
this diagram for a specific example from your organization.
le diagramme d'un exemple spécifique à votre organisation.
It doesn't have to be an ML example.
Ce n'est pas forcément un exemple de ML.
Maybe you have digitized part of this business process, but not all of it.
Il peut s'agir de la numérisation d'une partie d'un processus.
What phases of the pathed ML is your example in?
Quelle phase avez-vous atteinte ?
Do you have another example too that's in a different phase?
Avez-vous un autre exemple pour une phase différente ?